---
title: "2025-1-20"
date: 2025-01-21 23:43:19
updated: 2025-01-22 01:04:23
zhihu_url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19725522671"
zhihu_id: "19725522671"
---
昨天忘记打卡了，总结复盘是有做的

### 代办事项

-   \[ \] anki英语
-   \[x\] 每晚复盘
-   \[ \] 继续学习前端，把剩下的前端基础学完

### 时间统计

计算机学习:: 1.5h 学业:: 睡眠:: 7h 信息流:: 4h 聊天:: 4h

### reflection

今天回家跟鹏哥聊了几个小时的天——只学技术可能会丢失很多经验和机会，引流和营销也是我必须要去实践和学习的技能，每天还是要抽时间去学习这些运营，试试做个人ip，以及大二要去尝试去做一个社区，给自己找人和扩展自己的人脉，任重而道远

今天主要是回了一趟老家，不出意外地被各种干扰，虽然实际上确实有长条的时间段，但是没有实现有效的学习，问题是我睡得不够，然后又没午休，下午的状态极差。

在老家风气是 1 点吃饭，这个真习惯不来。加上昨天晚上熬夜到了 1 点 45 分左右，精力跟不上了。

anki又没有刷!!!

### 如何改进 ？

第一是不能熬夜，但是回家后的各种杂事让我熬夜具有了极高的性价比，我抵不住熬夜的诱惑，所以只能是熬夜学习，做有用的事情试试，回老家的时候找地好好睡觉，那个环境是真的不适合学。当然，有长时间可以学习的情况下，必须学。或者说我得构建一个在老家也可以最大化学习效率的系统，不能按时间来硬性处理学习，还得上流的状态。

目前我遭遇到的碎片干扰主要来自于我姐（琐碎的事情老喜欢叫我，明明根本就不需要我还要叫我来一下，真的很不尊重我的时间），这个可以通过协商解决大部分问题。

还有一些硬性的干扰，不可抗拒的事情，过年的一堆杂事情，碎片的时间到底怎么用？或者说这个时间是真的用不了，也许我可以去思考一些重要的事情，然后在手机上写反思？可以试试

在车上的时间也是相当夸张，我在车上也学不了一点，好办法是上车直接睡觉，下车有状态就爽学

还有就是在吃酒席的时间怎么利用起来，我的解决方案是刷学校的垃圾线上课，这个玩意是纯恶心学生的吧

碎片化的时间背单词效率也是低到让我爆炸，anki一刷就知道碎片时间背单词记忆留存多少了

还是我自己对今天时间的处理有问题

比如累的时候强行撑着，没有去睡觉，比如聊天上头（线下跟鹏哥聊，线上帮朋友的忙），这些都应该避免，做一件事情如果超过了 1 个小时就应该去思考要不要停下来休息一下。

鉴于如此碎片的时间，我得把一个流减少为 25 分钟，提前去预知接下来有什么我不可控制的时间

英语单词的背记怎么办，这样下去我是真的英语爆炸了，必须强制自己去做这件事情，不然我接下来的所以规划都要完完，可以简化为 3 个小流去解决，每天就开始尝试这个办法

导师的项目这边必须快速动刀了，前面JavaWeb写的确实是不熟练唉，我现在也不需要给这个项目弄接口啥的，一切从简吧，明天先写一个登入页面

英语方面还要练习阅读，这里我可以从考研的文章入手，先每天一篇阅读试试吧，把生词也扔进anki去。

还有就是我的时间统计爆炸，我在这样的环境很难准确统计时间，这干扰也太多了，时间稀碎，难受

### 收获

上午跟我哥聊天，给了我一点关于互联网赚钱的思考，我这只卷技术还不够，还得学好多运营和营销的东西，我真的精力不足啊，再怎么讲试试每天看一会书吧

今天晚上玩了一会我姐的mac，能够感受到的只用屏幕很舒服，别的就没有了，于是我是彻底对mac执着，转向win本，看了看感觉thinkbook16+是我的最优解，貌似我的笔记本再插一条内存条还能再战 1 年，不是很需要再买一本笔记本，所以暂时还是不换笔记本。
