---
title: "9 .1 -9.7 周结"
date: 2025-09-09 19:46:43
updated: 2025-09-09 19:52:10
zhihu_url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/1948833263272585086"
zhihu_id: "1948833263272585086"
---
## Topic 1 什么是一个好的周结？

前段时间，我重新去翻看了一下过去自己写的周结，这段时间也打算恢复周结，所以也想着就对怎么写一个好的周结来写点思考。

周结首先应该要有一定的观赏性和可理解性，周结不是给当时在写周结的自己看的，是给过后的自己的看的，如果没有逻辑清晰地说明白当时到底发生了什么，那么在回顾的时候就会损失非常多的价值。同时周结也是给刷到自己的知友看的，不能在周结里堆史，应该给人启发和激励，同时吸引有共同志向的人，找机会共同交流学习。

周结应该要有一个或者几个明确的主题，让周结不显得流水账，同时带着自己去思考一些主题，让自己的思考的更加深刻。分主题也可以让读到周结的人直观了解到周结有哪些内容。

周结一定要有总结！（?），写周结不应该抱有一个随意的态度，在写的过程应该真正对自己的一周进行了回顾与思考，总结自己的收获和心得，不能单单地列出一周做的什么，下周计划是什么，这太无聊了，读的人感觉无聊，写的人也感觉无聊，至少我不希望自己写这么无聊的东西给其他人和自己看，过去的完成的成果的价值和接下来的计划的价值在写周结的时候也许比较大，但以一个较大的时间回看自己的周结，成果是过去某一周的成果，而计划也许甚至是没有做到一点（故价值非常低，对读的人来说就是史），所以周结的核心不应该放在做了什么而在于做的过程中想了什么。

## Topic 2 零基础 ACM 暑假集训经历分享

我集训的时间是 7.7-9.7，刚刚好两个月，在刚入队的试试我大概就是一个二分都写不明白的菜鸟（简单的二分答案，原本我以为自己（全心全意）训练两个月，拿牌什么的没有指望，应该可以做到力扣 HOT 100 的水平，但是现在也不过是简单接触了简单算法 cf 1200 左右的菜鸟，大部分力扣 mid 都是不会做的，各大 oj 合起来400 题了，算法还是望不到头......

靠着坚持训练，还是得到了一次去区域赛的资格（口头），老实说，我是很想捞一个铜牌的，但是我的队友对捞牌没有信心，无论是集训还是集训结束后训练的热情都非常低，在集训后他们（几乎）都没有上 cf 刷过题目了，而我虽然每天坚持一套 div 2/3 + 做 dp 专题训练，也很难训练到可以单挑区域赛铜的能力，如果说 1900 有概率单挑铜，那么也就是说我需要两个月绿上紫 ()，能做到的话，我大概也是传奇了吧，而且两个月的训练也让我知道我是没有ACM 天赋的。队友摆烂的心态又进一步打击我学习的热情，哎哎哎。

那么我为什么现在还在坚持打 acm 呢？很简单的理由，就是算法竞赛可以加保研分，只要摸个蓝桥杯国三，好一点摸个区域赛铜，我的保研就会顺利很多很多。

集训两个月给我带来了什么？集训这段时间里，我大部分的时间都是在 cf 上训练，有三个很明显的变化，一个是思维更加活跃了，有时可以想出一些构造思维题（脑筋急转弯）了，另一个是拜比赛时长，我练就了更长时间专注的能力，可以偶尔做到一口气学 3 个小时写 3 个小时的代码（算法），打 cf 确实是一个训练持续高强度专注的好方法，难怪我经常看到 acmer 在考研随便上岸，能够打 cf 1900+的人，考研怕是顺手的事...... (可怕)，当然不得不提的就是写代码快了不少，不过目前不知道在非算法环境下是不是也快了很多。

坏处当然也是有的，为了加快写的速度，我的变量名已经简化为不超过 3 个字母了，可读性可想而知......

大二打 acm 算是太晚了，也许最好的时间应该是初中，如果初中我有这个资源学 oi，我应该也会喜欢并且擅长做算法题吧。不过就打一个国三奖而言，还不算晚。

## Topic 3 CSAPP 启动

这周终于是正式开始了 CSAPP（CMU 15-213），速读到了第二章，现在正在做 datalab，这是我第一次尝试通过读书学计算机相关的知识了，正式开学以后应该是水课都在看或者写这门课的书或者lab，上课本身是很消耗自己的精力的，所以上课刷手机和看书写 lab 都会很累，而不是刷 lab 感觉很累，在感觉上课读书读不进去的时候也要坚持读，因为这个时候就算是刷手机也没法让状态好起来。

## Topic 4 这周学到的新知识

1.  各种背包问题的模板（有依赖背包还没有补到）
2.  区间 DP、状压 DP 的典题，状压 DP 的原理
3.  CSAPP 1-2 章，还没有开始精读

感觉这周确实没有学到预期，这周我有不少的时间在处理导生工作，占一部分原因，另一部分原因是补题工作做的不好，原本很多应该要去掌握的知识没有去补上，同时时间管理上也存在一些疏漏，导致一部分时间我处于茫然不知所措的状态。

## Topic 5 下周的计划（其实已经是本周了）

1.  data lab
2.  bomb lab
3.  读完 CSAPP 第三章
4.  每天一套 div 2 + 补题

还有精力可以看：dp 板刷、二分图（分层图？）

## Topic 6 魔法

> 在魔法的世界中，无法想象的事物就无法实现，这是基础中的基础。

这周看完了葬送的芙莉莲，最有感触的一句话就是无法想象的事物就无法实现，在这部番里面，魔法使无法使用出自己没法想象的魔法，康涅无法想象自己成为一级魔法使，所以赛丽艾判定康涅在第三次测试中为不合格。

成为一个优秀魔法使的必要条件是敢于想象

我真希望我有拿到今年区域赛铜牌的魔法

很好的番，让我爱上魔法

我在海猫里也有看到过魔法的隐喻，海猫里的魔法同样让我印象深刻，不过在这里就不多说了
