---
title: "《通往财富自由之路》读书笔记"
date: 2025-05-11 23:53:33
updated: 2025-05-11 23:53:33
zhihu_url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/1905046494123398844"
zhihu_id: "1905046494123398844"
---
非常精彩的书，几乎每一篇文章都自击我的灵魂，这本书的价值密度可谓相当之高，还没有看完，前面几章解释了什么才是财富自由，还有强调了注意力的重要性。我过去有在刷视频的时候听别人聊专注力，但是真的还是在读书的时候，对这些概念的理解和运用会更加深刻。

### 理解真正的财富自由

“能真正影响行动的关键，我们要的自由，最根本不是财富，财富只是工具，我们要的自由，本质是时间的自主权。 个人财富自由，指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。 专注成长而不是专注成功 财富自由不是终点，那只是通往终点过程中的一个里程碑而已。 清晰且正确的概念是一切思考的基石。”

> **所谓财富自由，指的是某个人再也不用为了满足生活必须而出售自己的时间了。**

奋斗的本质是让自己出售的时间单价更高

“但是人群中的少部分人会对这个概念产生思考上的飞跃提高时间单价的方法，就是想办法把原来一份的时间，卖出更多份。写长销书的人、做出可口可乐和老干妈的人、做了一个平台让大家可以交易自己时间（是的，他们甚至不需要卖自己的时间）的人，他们就是把自己的时间卖出了更多份，或是不需要出售自己的时间，只需要在自己建起来的平台上看看别人卖时间抽水......而且更牛逼的是，就算他们死了，他们的时间创造的成果也依然可以继续贩卖。 这才是我能想到的，最彻底的财富自由。”

> \[!note\] 笔记 打工出卖自己的时间，尤其是无法做到把自己的时间卖出更多份，几乎不可能实现财富自由

“可惜的是，大部分人对于财富自由的理解程度仅为： 等我赚够了钱，我就天天 ……

而且这种想法之普遍，简直可以用可怕来形容。 当我们仔细想想这种想法到底可以有多危险。 比如你说，“等我赚够了钱，我就天天打游戏"，这时的你已经把"打游戏”理解成了一件价值很高的事情，甚至高到"那是要在财富自由之后才能天天做的事情”。这有什么害处呢？ 害处是，孚中正在做的事，相对来说就变得没有那么重要了。所谓没有诗与远方的对比，就沒有眼前的苟且。你会觉得眼前的事和天天打游戏相比变得不再重要，甚至价值低等，进而，你对正在做一件价值低等的事情的自己也产生了厌恶的感觉”

> \[!note\] 笔记 这句话莫名的熟悉
> 等我写完作业，我就开始爽完玩游戏

这种念头实际上每分每秒都在把你的生命变得令人生厌，让你觉得你的生活每分每秒都散发着恶臭。

更为关键的是，若你有这样的念头，那么你完全不会静下心去做那些真正能让你获得财富自由事情。

> \[!note\] 笔记 这与我处理学业与娱乐关系的时候相似，那么怎么解决这个问题呢？
> 把大脑洗干净

所以在脑子变脏以后，不应该用额外的掩饰去改掉既有的污染，最根本的解决办法，是用简练有效的概念训练自己，把大脑洗干净。

### 思考

1.  财富自由是不用再为了满足生活而出售自己的时间

2.  当我赚了很多钱，我会做我自认为伟大的工作，过 wlb 的生活，放手让自己做自己想做的事


> \[!note\] 笔记 专注于成长而不是成功本身 不要拿别人的成功去衡量自己，专注于你自己的成长本身

### 出售时间的三条铁律

“财富自由根本不是终点站，那只是一个里程碑，那之后还有很长的路（名字叫作成长) 要走…… 成长才是永恒的刚需。 不要让自己的估值过分超过自己的实际价值。 世界变好的一个表现就是，真正有能力的人是不会被埋没的。 耐心的力量，相当于交易中的复利效应，并且一定会通过复利效应展现出来。”

出售时间的三条铁律：成长才是根本关键，重视价值忽略估值，耐心比什么都重要。

在你不得不用自己的时间为生活必须做交换的阶段，千万不要把一份工作随便想成一份工作，而是真的在卖命。时间即生命。

漫长岁月在我们的基因深处根植了一个东西——一劳永逸

选择的标准只有一个就足够了——我选择的事情能不能让我积累更多的能力？

在你在意估值的时候，你就会忘记自己的价值，你就会不由自主地做那些提高你估值的事情，而不是想办法提高你的价值。

> \[!note\] 笔记 高手在于不折不扣地执行世界固有的原则铁律
> 保持耐心，降低对短期收益的关注，非常重要

### 阻碍财富自由的三大坑

> 第一大坑：莫名其妙凑热闹

“凑热闹，你一定见过。很多人走在大街上，看到有一大群人围着，就会不由自主地也走过去，想知道究竟发生了什么事情……可关键在于，那—定是跟自己并没有关系的事情啊！为什么要去凑这热闹呢?”

> \[!note\] 笔记 瞎上网冲浪就是浪费自己的精力：今天就有实例了 tmd，你旋风战斗机被 j10c 击落关我屁事，该死的算法和好奇心，不要瞎凑热闹

“你的注意力，真的很少，一天下来，能够集中起来有产出的注意力，弄不好往往只有两三个小时而已，结果呢？结果你去凑热闹，你去随大流，你去操别人的心. . . 若是这样，不消说你能不能成功，仅仅"有收获"都是根本做不到的，不是吗？”

> \[!note\] 笔记 注意力真的是一天中很稀缺很宝贵的资源了

“钱不是最重要的，因为它可以再生；时间也不是最重要的，因为它本质上不属于你，你只能试着与它做朋友，让它为你所用。你的注意力才是你所拥有的最重要、最宝贵的资源——从这个角度望过去，人生其实是公平的，因为你的注意力确实是你自己可以做主的，除非你自己放弃。所以，那结局是好是坏，其实真的是你自己选的。”

所以，那结局好坏真的是你自己选的

**你必须把注意力全部放在你自己身上**

“这世上有个很简单却又长期成功的商业模式：把海量的廉价甚至免费的注意力集中起来高价卖掉。”

> “你若是胆敢不在意你的注意力，你的注意力(事实上你的注意力其实就是真正有价值的你）就会被无情地收割起来然后被卖掉。”

不珍惜自己注意力的人，最终注定是贫穷的，因为他们终生被收割，终生不可能有真正有价值的产出。

### 我们最重要的财富是注意力

> **当有些人问到为什么自己的行程满满当当，却依旧感觉无甚收获的时，我就会提醒他们，满的，是你的时间；闲置的，是你的注意力；荒废的，是你的成长。**

“如此看来，很多人的败局很早很早就已经定下来了，因为几乎从那个时候开始，他们已经养成了四处浪费自己注意力的习惯，任由自己最重要最宝贵的资源点点滴滴或者大把大把地流失——这样的人若是能够成功，天理何在?”

“因为我觉得，当你能够穷举生活中浪费注意力的场景，那么起码它会在你脑海留下印象，等到再遇上相似的坑的时候，会产生一种下意识的怀疑，发现问题是避免问题的开始。”

> \[!note\] 笔记 说的太好了，试着去穷举自己一天中浪费注意力的场景，当这样的场景再次出现的时候，会产生一种下意识的怀疑，发现问题就是避免问题的开始！
> 那么要实现这一点，我可以利用手上的工具《时间日志》，一旦开始浪费时间，后面察觉到后仔细记录自己的注意力花费到了哪里，是否真的有价值，这才是记录一天日志的精髓之处，统计一天的注意力花销，然后避免注意力的流失!!!

注意力可以放在三件事情上： 1. 自身的成长 2. 真爱 3. 对社会有贡献的事情

“最终，我们的理解，回归到如何通过合理消费注意力实现财富自由。这就不得不提到世上的一种很简单却又长期成功的商业模式：把海量的廉价甚至免费的注意力集中起来高价卖掉。‘’

“掉进注意力三大坑的原因：对大多数人来说，短期享乐可比长期收获有用多。 满足个人所谓的安全感、归属感、成就感。”
