---
title: "冬季考试周复盘"
date: 2025-03-16 23:43:54
updated: 2025-03-17 23:34:22
zhihu_url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/30660265142"
zhihu_id: "30660265142"
---
消极想象多了，整个人就螺旋下降了，现实有那么糟糕吗？多少是非理性的判断呢？

现在可以开始去规划和想象整个春季学期的结果和过程了

除开羽毛球其他都是 4. 0，我还学完了苍穹外卖、61c和 6. s081。

怎么做到这样的成果？几乎要抓紧每一天的时间，而且需要时刻保持高效

首先要确保自己的高绩点，这个是优先级最高的

积极心理学把我从挫败感里救回来了，这次感觉自己真的要成了！

[积极心理学](https://stoic-yang.github.io/2025/03/04/积极心理学/)

## 绩点

首先明确态度，这个卷绩点只是用来证明自己的学习能力而已，不要拿学校的课没屁用云云来敷衍自己绩点低，菜就是菜，没什么好说的



根据前人的经验，其实我上个学期的学业的处理方式是有大量问题的，一个存在于平时，一个存在于考试周前几天和考试周



平时的课我没有认真听也没有写作业，导致我到期末几乎是从零开始，真的很狼狈，要卷到 4.0 还是没有那么容易的，你需要拿出你最高的学习能力和态度去对待绩点，逃避不会解决任何问题。



那么我需要做到哪些事情呢？



1\. 保证上课的内容我是会的，而且作业都是会写的，上课讲的例题要好好重视，底线是作业认真写而且认真更正，要加速和减少在学业上的时间，必要的超前学习是和重要的，微积分就是一门不太需要上课认真听的课，超前学习，把微分拿下，保证作业是会写的就行。大物，毫无疑问，是需要认真把课上了的，而且我还打算把教材上的练习全做了，注意留下笔记方便自己接下来复习，因为上个学期这个课考得太差了，我大大低估了大物，大物还得去注意一下大题的步骤，我应该是细节失分严重，考出来真的是依托啊。

2\. 考前复习没有节奏也不知道怎么发力，在大物上暴露的问题就是没有足够重视辅导书上的例题，也没有充分重视练习，在大物后面我其实练习材料真的很少，还有就是大物最后考，我当时是真的懈怠了，你要知道任何一门课的炸裂都会严重影响你的绩点，大物可是 4 分的大课，你丫的，春季学期要试着制定一个系统的复习计划，之前不管是吸收新的知识还是刷题的效率都太低了

3\. 考前冲刺的上限基本限制到了 80，要拿到 90，必须要把知识点全部过一遍，不然就会遇到线代这样的遭遇，遇到新的题型基本就没有办法了

4\. 英语，必须开始发力去维护一个英语提升的体系了，这东西我真的可能会挂（md），成绩还没出，希望老师捞捞，哥们不是上海的，这上海的英语是真的难啊。英语没有做到坚持学习，很多改变仅仅停留在背单词云云，但是背单词还是远远不够的。不过目前的主要目的还是提高自己的春季英语成绩，争取跑到 4.0 最差也要有 3.7，这也就意味着我要把 4 级阅读和听力打通关加上课上认真听讲，把课本上的东西记熟，也就是把老师讲的东西扔进anki，每天坚持刷anki，让这些东西变成长时记忆，anki在我的学习流已经开始起作用了，比如明天我就要去整理上课的所有知识点，然后把它们整合进入anki上

总算是开始步入正轨了，相较于之前确实是非常大的进步。这里我快速回顾一下今天的要点



首先是羽毛球课，第五周左右跑步，这一个月下午要坚持跑步，3/7开，得多练，周五下午约球，找机会把现在所有认识的人都问一遍，孩子需要高手带带啊 ，今天跟在场的朋友聊了聊，下面是几个羽毛球可以突破的地方



1.耐力，确保自己有1h高强度打球的耐力

2.脚步以及意识，学一些脚步，吊球bro是真的跑不动啊，还有得在打球的时候保持清醒，注意看对手的动作，要迅速反应对方是打远球/吊球

3.学几个杀招

4.刚刚想到的，休息的时候去观察其他人的发球，提前了解一下对手的实力以及习惯



英语课实在太水了，作业很多，但是评分透明，卷平时成绩会更有底。口语争取拿到24，口译可以准备一下试试，课堂要卷，而且卷24，作业也可以卷，24并不难，跟室友商量一下？不对我去买个激活码也行，考试确实靠平时认真听和我对anki的落实情况了。94-95，争取拿到这个分数，以最高效率



下午的明朝正解，妥妥水课，要拿到4.0毫无疑问得卷论文了，我现在没有想出什么好的切入点，下节课上课查查论文看看，再听听课，当然同学在上面的时候，我还是爽敲代码吧，有随机点名，不能乱翘课，也就是意味着我这个学期必须去学会在上课的时候做到沉下心学自己的。



怎么样才能在上课的时候保持高效率学习？过去上水课真的一直是划水，其实今天也是一样的，为什么呢？因为其一，我没法戴耳机听声音了，刷课的效率大大降低，或者说不能刷课，其二老师的课会对我的专注造成干扰，不听课的时候老师讲课的声音是绝对的噪音，其三潜意识认为低效学习是不可以接受的，宁愿不学也不接受低效。其四，会犹豫要不要听课，徘徊着徘徊着选择了摆烂。



解决这个问题需要一门课上要有非常清晰的目标和极其良好的状态，不能有一丝的杂念，明天早上大物课前预习、认真做笔记一会，不干别的，了解这个学期大纲。工图也是坐前面，练习一下全场跟老师节奏能不能做到。估量一下这两门课的难度然后给接下来的学习做规划，下午物理实验，注意拍ppt和录像，接下来又是两节水课，这就要说到今天水课没强到pre了，通识课还是要选别人选过的才方便，不然就是有选课小本本也是开盲盒，这个可以去学萌群问问和看一下小本本。



做好下面几件事情，一问清楚平时分和考试分来源，二为刷分做好提前的准备，抢组长/抢pre，这个时候不能犹豫，犹豫就会败北，首先有没有pre？有pre做pre，抢组长？分组长，期末考试是什么，如果是论文论文什么要求？



晚上整理一下当前周的作业，规划一下作业时间和回顾一下一天的思考收获



微积分课，不听，翘课去FJ404，问朋友作业是什么，交完作业跑路，但是作业要保证全会写，另外打算这周速通完微积分3



关于提高效率的思考，每次开始一个大项目就该去估计一个项目需要花费的时间，有紧迫感地去完成这个项目，今天下午写苍穹外卖的效率极高，这个就是有明确目标下一个学习流的产出吗？确实惊艳到我了，贯彻这个学习流我不敢想象自己能爆发出多少生产力。无敌了，真的无敌了
