---
title: "春季week3"
date: 2025-04-07 13:35:20
updated: 2025-04-07 13:35:20
zhihu_url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/1892135668500628268"
zhihu_id: "1892135668500628268"
---
统计学意义上摆烂的一周，但是有很多实践和收获。

> 在冬季学期，我采取的策略是纯粹期末冲刺，结局是有两个科目绩点爆炸，绩点下滑0.4，在痛苦下，看了几篇大佬的期末周复盘，我在学期初就开始了新一轮探索，希望找到一条高效拿高绩点的道路。

1\. 学业处理相关方面的实践和改进：

我一直是反感写学业上的作业以及听课的，即使我告诫自己“学业的东西只是拿来卷绩点而已，不要太较真，要绩点就得服从规则”。

在过去经验上，我自学感兴趣的内容2h与写1h学校作业消耗的精力是等同的。这也经常造成我写一个小时作业就可能直接心力枯竭（爆压），而且作业也是拖拖拉拉，形成巨大的情绪负债。这种负债积累后经常导致我无法顺利进入心流，继而一整天摆烂，然后接续这个循环，整个人的状态螺旋式下降。

那么我这周通过什么办法解决里我自己这个特定的问题呢？

**限时竞速**

灵感来自于maki新一期的讲座，这期讲座介绍了他自己是如何做到随时都能进入心流状态。

这里有一点很有启发，就是，如何让一件无趣的事情变得有趣？答案是让它变得有挑战性，换用到我面对无聊的学业作业，就是我需要给自己限时来完成学业作业，除开限时，也还有很多办法增加挑战性，比如要求正确率达到90%等等。

通过这个办法，我在周日实现了一个上午几乎写完一周的作业，而这个效率是我之前不敢想象。

那么除开能够快速写完作业外，还有一个巨大的好处，就是写完作业的反馈由负反馈变为了极大的正反馈。

加上上周意识到的海量课间时间是可以被充分利用的，我已经有办法对付繁重的学业压力了！

2\. 高效休息与低效休息的思考：

在学校环境下，对于我自己而言，好的休息（非课间休息）应该要具备这几个特点，时间短（1-3h），可以消除情绪负债，对身体健康有益处。经验上看，所谓的一整天休息经常演变为一阵天摆烂+熬夜，而且学5天休息2天，类似这样的作息收益比稳定的作息维持的难度大，收益也比稳定学习低。

我现在有的休息手段：

跑步半小时

打球两小时

跟室友一起联机玩游戏/看室友打游戏

写总结思考（随便写点东西）

睡觉

听讲座

另外一个感想是，高质量的休息还真得花点钱的，越低质量的休息（娱乐），花费是越低的，比如刷短视频，成本只有电量，比如原/农（我不玩这个），也是这样。玩游戏也是，花钱可以有更好的体验，休息的效果越好。比如没有独显，市面上好玩的游戏都没法玩，我这周显卡坞拿去修了，导致我没法玩3A以及一些大的mc整合包，玩游戏的体验极差，这周的游戏时间几乎给我的都是负反馈。

这种情况下（没n卡驱动问题等），看室友玩游戏成了高效的休息方式，随时可以收住。

在一整天都没课的时间里，最高效的休息方式就是打羽毛球，打完还不用午休，最具性价比的休息方式。这一周我会继续实践这个休息方法。

关于怎么避免没课的一天不整天摆烂这个问题，我还要再想办法系统地去解决。现在基本知道一大诱因是昨天晚上熬夜。

3\. 心态转变

[自救日记（一）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1891494357296719600?utm_psn=1892529948855623688)

知乎推荐算法最准的一次

只能说文章写得太好了，跟我的情况也太像了，作者是线代63，绩点爆炸，我则是大物65，绩点爆炸。看到作者从低谷走出来的路程，我真的是备受鼓舞。当时孩子真的觉得绩点炸了，失去了绝大多数的机会，路都被堵死了。

现在想来，堵住自己的路根本就不是绩点吧，而是心态吧。

**绩点炸裂根本原因是学习工作流尚未成熟**

快速大量汲取经验，快速大量实践输出，这就快速迭代优化学习流的关键，也是我自救的关键。

4\. 路线思考

这周我结束了苍穹外卖的学习，curd的枯燥惊讶到了我，也算是对后端开发有了一定的了解，这个课前期我是学得津津有味的，javaweb相关的内容经过这个课再一次得到了巩固，而且理解了很多我之前没有其实没有弄明白的点，但是在课程的后半段，curd的重复度高得吓人，后期我基本就放弃了自己全部手敲了，我也试过让ai去帮我写，结果是ai写的很好。可以窥见这一行，至少在低端的开发中，ai可以做非常多的工作，也就意味着后端开发需求的岗位在未来会越来越少。另外，这个课完全调动不起来我去思考，感知下来就是，刷完这个课，人变蠢了，完全没有公开课的那种痛感，不知道是好是坏。这个学期还是要学一些科研相关的内容，尝试一下这个新的领域。
