---
title: "春季week2周结"
date: 2025-03-30 14:25:10
updated: 2025-03-30 14:32:14
zhihu_url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/1889659262516561090"
zhihu_id: "1889659262516561090"
---
### 恨、不甘

我今天是带着这样的情绪从梦中醒来，闹钟还没有开始响，我就起来了。冬季学期大物、英语两个科目爆炸给我的绩点造成的雪崩，让我的保研梦现在接近于泡沫。我不甘心，我觉得我的绩点配不上我的努力，为什么？即使学校为英语考试分级了，为什么C级的英语这么难？上海本地的考生基本都是A级，考试的成绩也基本是A。C级还没有见到过3.0，而且几乎全部都是压线过的。你外国语学院出的什么卷子？你分的这个等级有什么意义？大物一点步骤分都不给的吗？凭什么打分这么低，凭什么？

前天跟学姐交流，学姐问：你觉得这成绩是你考出来的吗？我说我不敢复查，老师不开心给我挂了。于是我前几天安慰好的心态，这次再次破防了。

早上刚醒的时候，在床上想着自己大物炸掉的绩点到底需要自己接下来多么努力才能补救回来，算来算去就只剩下了绝望，这才发现tmd保研的容错率也这么低，我tmd也就是一个破末2的，每周平均学个50小时，也不配保研了，就算是竭尽全力拿到保研资格也保不上9的感觉。我是真的绝望。

我真是个废物啊，拼劲全力垃圾211也保不上好学校。好吧，发癫和牢骚到此为止，bro是真的破防了（bro的bro也跟我一样间歇破防，不断给自己做心理建设中），当然根本原因还是自己太菜了，努力的点也没有集中在卷绩点，绩点爆炸也不奇怪了。

* * *

有幸今天看到了[Dowya：写在上岸后](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1888730241041682852)，同为小县城做题家出生，对作者很多话都有感触。

> **如果放弃它，我会甘心吗？不，我百分之百会后悔一辈子。**

我讨厌做题刷题，我不想把自己的时间浪费在绩点上面，学陈旧的知识，做性价比极低的pre。那就此停下脚步吗？放弃你的升学，完全投入到就业吗？就这样学三年Java后端，然后分离找到大厂工作？是的，我承认这是一条非常有性价比的路，但也抹杀我太多的可能了。我想尽可能地向前探索一点，我想未来有更多的选择，而不是刷leetcode进大厂curd，我没办法说服自己211本学历足够（非北邮强2），我没办法放弃自己的名校情结。

如果放弃读研我会甘心吗？不，我百分比会后悔一辈子，打工有的是时间打，读研在中国最好的时间就是那三年。

哪怕再难受再恶心再愤怒，这条路我也要杀出去，我没有选择，我只能向前，我只有相信自己，许诺给自己的未来才有实现的可能。

每天都应该问一遍自己，按现在这个状态下去，你的一个月过去会怎么样？你的一个学期过去会怎么样？你的一年过去会怎么样？你的大学过去会怎么样？不能对自己的沉默保持妥协，必须通过每天微小的改变去重塑自己。

应该允许自己犯错，当不能坐视机会不顾。应该敢于承担一定风险，因为不愿意承担风险本身就是巨大的风险。

升学的机会还算少吗？插班生、考研、保研，有一个你抓住了，你就赢了。插班生，你现在是可以说是错过了，没关系，抓住后面的机会，吸取前面的教学。

你要度过一个平庸的本科吗？不，我不愿意。你要背着一个末流211的学历漂泊半生，后悔半生吗？不，我不愿意。

既然如此，就顺从规则，研究规则，做规则下的强者。迭代自己的体系，用最大的效率获得高绩点，迭代自己的体系，提高一周的有效学习时间。

* * *

### Done

1.  苍穹外卖Day4，5，6（radis入门，微信小程序入门）
2.  从ob迁移到notion，重新设计了自己的复盘体系
3.  看了一点 jyy 的 os 课
4.  发现打字速度不够，开始练习打字
5.  迁移工作地点，把学习地点迁移到宿舍客厅，可以用上大显示器和机械键盘了

### Planning

1.  开始英语学习，应该会按照考插班生的标准要求自己，我知道考不上，考不上也要借助备考来提升自己
2.  ，8，9（课少的时候，每日3个小时）
3.  速通剩下的高数课
4.  尝试周四晚上完成所有课内作业

如何呢？过去已定，机会将留给有智谋和勇气的人。

btw，notion日历真好用啊。
