---
title: "春季week4复盘"
date: 2025-04-13 22:10:01
updated: 2025-04-13 22:10:01
zhihu_url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/1894863013611288512"
zhihu_id: "1894863013611288512"
---
有点不好意思写这篇文章，因为week4是真正的啥也没干

自周二晚上捣鼓我的显卡坞各种设备后，连锁的负面影响就发生了。

事情大概是这个样子的，首先是（显卡坞拿去维修了，oculink接口插坏了）寄回来没找到8pin线，后面找到了就在包装里，然后是启动后显卡没转，没认到卡，跟客服联系进行问题查找，最后发现是显卡没插好（当时以为自己显卡坏了），最后显卡终于是开始转动了，于是我打开2077测试，一段时间后就开始超级卡，而且让电脑死机。还有什么打了43修复，还是报43，最后热插拔一下就好了，很神奇......

我不会推荐任何其他人使用外接显卡的方案！！！

当时我捣鼓完，已经是第二天的1点了。所以周三不出意外的状态炸裂，也没学什么。

真的有一种无力感，一种自己脱离自己掌控的无力感，过去所建立的一切体系，统计时间、进行复盘、迭代体系，在一周之内被全部破坏，只留下一个刷视频到失控的自己。

AnyWay，既然我现在在写这个东西，说明我已经跳转过来了，糟糕的事情还是不回忆这么多了，多写点有价值的事情，并且思考一下怎么去破局。

新的失去方向感是我这一周低效的关键，已经不知道要做什么了，然而其实有很多事情需要去做，英语、算法、计算机基础、学业，但是我这周每一天晚上都没有给我自己做出任何的规划，有空闲是时间就不自觉地开始刷手机。解决这个问题的关键就是，一定要在睡觉前对第二天做出一个规划，让自己不要闲下来，给自己找事情做。

在短暂的游戏电子阳痿治好后，电子阳痿在今天又开始出现了。好消息是我没打游戏，坏消息是我在刷屏（bushi，终归是一件好事情，毕竟刷屏还是比游戏好控制一点。

游戏是无法给你带来持久的快乐的，游戏带来的休息也是伪休息，真正能让你放松的事情是打羽毛球和睡觉。

所以，我想，回到过去的那个自己，拒接一切高刺激的东西——游戏、小说、刷屏。去看高信息密度的视频，去刷高质量的课程，去更深入地了解这个世界，去认识更多的人，与更多的人进行互动，把时间花在自己想做的事情上，给自己写一个blog网页，给自己写一个时间统计app。

你之前拼命想要脱离的圈子，怎么现在要让自己融入进去了呢？去过自己鄙夷的生活状态吗？

昨天，不争气地哭了，为自己的无力而哭泣，为自己的无能哭泣，为失控的自己哭泣。

时间像无情的摆渡人，把我带去越来越远的地方，我已经看不清回来的路了，不能再被这双大手推着走了，我要自己走，我要抢走摆渡人的桨，把小船驶向我为自己许诺的希望之地。

* * *

### 调整思维定式

休息难道就是刷手机和打游戏吗？事实上休息可有太多方法了，练习打字算不算休息？看一些信息密度大的事情和书算不算是休息？也就是说，模糊的时间点，我完全可以舍去无脑的刷屏，转向自己感兴趣的领域进行研究，获取新知识带来的兴奋是可以让大脑摆脱疲劳的。（低质量娱乐休息的替代）->有意识地选择自己接触到的信息

另外，打球是最屌的休息方式，可以让学习效率至少提高40%，打球1个小时是一个甜点时间，不累也有运动量

### 雷打不动的复盘时间和休息时间

规律的作息太重要了，每天睡到7.5h，不午休也是可以的，这要求自己得11点就上床，而且不刷手机。睡觉前把第二天的日程管理好，还有准备一下第二天书包要带什么。起床的时候会更加有余地。

### 新的阶段性的目标

春季前四周毫无疑问是失败的，能够称得上的成果也就只有写了苍穹外卖。

接下来的5-8周的计划是61c，争取在一个月内做完，第八周无论写没写完都开始马上复习

时间大概是每天写3个小时

### 英语

慢慢来提高学习的时间和兴趣，背单词、听力、阅读题、翻译题，每天晚上给自己第二天安排一个任务
