---
title: "致高中生——在荒诞的世界里你要成为自己的英雄"
date: 2025-02-06 00:48:16
updated: 2025-02-06 00:48:46
zhihu_url: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/21550197473"
zhihu_id: "21550197473"
---
有时候，高中生活的布景会突然坍塌。6:50起床，7:10早读, 2 小时课，泡面， 2 小时课， 20 分钟午饭，1 个小时午睡，3 小时课，20 分钟晚饭，4 个小时考试自习，回家。周一、周二、周三、周四、周五、周日，期中期末，月考周考，质检考，全是同样的节奏，在大多数时间里，这条路你会走得相当顺畅，不过有一天，你突然萌生了“为什么”的疑问，在带有惊讶色彩的厌倦中，一切就开始了。机械生活的行止，到头来就是厌倦，但是厌倦也同时开启了意识的活动, 厌倦唤醒了意识，并且挑起了一系列状况, 一系列状况就是不自觉地回顾生活链条, 觉醒到一定程度，便有了后果：回归原状或者开始思虑。精神的睡眠结束了，你突然觉得自己身处在一片被剥夺幻想和光明的天地里，感觉自己是世外人，一个被流放的人。这样一种人与生活的脱离，演员与舞台景物的脱离，就是一种荒诞感。人不应该是自由的吗？我为什么被禁锢在学校里，每天按着一张冰冷的作息表，过着一天又一天重复无聊枯燥的生活。此后，你又将惊奇地发现荒诞远不止于此，违背科学的背单词哲学：似乎我只需要在老师早读速成听写过一次过关后，我的单词就过关了，直到你背了 10 篇作文，仍旧无法流畅地写出甚至一个句子。直到老师过完了高中 3500 词，你依旧拿着初中单词手到擒来地写着语法错误满篇的句子。直到你的笔记本上重复写下了同一个单词 10 遍，你依旧没有在考场上认出这个单词。而更加痛苦的是，即使你跟老师反馈这样记不住单词，老师依旧得按照TA的节奏上课教学，不然课讲不完。此外，还有很多很多，荒诞甚至不止限于刚才所说，争夺排名而异化的人心，对你而言毫无价值却不得不听的课。你最终发现，你的意图与等待你的现实之间是完全失衡的，荒诞几乎把你淹没。



这恰如古希腊被诸神判处永恒的苦役的西西弗斯，他必须将巨石推上山顶，但每当临近终点，巨石就会滚落，于是他日复一日重复着这无望的劳作。当你发觉自己就是现代的西西弗斯，每天重复着无望的劳作，你将如何看待自己的生活与命运？



在我对社会的观察下，大多数人在面对荒诞困境的时候，会用两种办法逃避，一种是肉体上的自杀，这一类人企图用肉体自杀来逃避意义的追问。另一种是哲学式的自杀，用虚幻意义来覆盖荒诞。物理自杀，表面是在反抗荒诞，事实上是接受了生命的绝对荒诞，放弃了与荒诞的对抗，放弃了自己思想和行为的自由。哲学式的自杀，是一种自我催眠，是一种信仰跳跃。皈依宗教让上帝来拯救自己，这是尼采发出上帝已死前的哲学式自杀，而诸如高考改变命运这样的宏大叙事，则是假大空的哲学式自杀，无法提供你真正的力量去对抗荒诞，选择遗忘和回避荒诞本身是无法消灭荒诞的，你又将回到重复直到你再一次问自己为什么，当然，如果你不信，你可以找一个打算自杀的人，你告诉TA高考可以改变命运，不要自杀了，回去高考吧，那警察可能会以教唆自杀罪逮捕你（笑），我为什么不认同高考改变命运这一点我后面说。应当理解，无论是肉体上的自杀还是哲学式的自杀都是对荒诞现实的逃避，这种逃避不仅是屈服于荒诞，也是放弃思想的自由。超越生活，把生活崇高化伟大，弄虚作假赋予人生以某种意义，是背叛了人生。不过或许我应该更具体地说，毕竟我刚才讲得太抽象了。



也许我可能要当一个坏人，去摧毁你们现在的信仰了。支撑你们现在坐在这个教室的，是一种“希望”。我说的“希望”特指这样一种状态：觉得未来终究会自然变好，高考后就能够过上好日子了，所以停止一切当下自己的思考顺从一切，在停滞中默默等待高考结束的那一天。这样的希望是可怕的，不仅你在高考后将会发现大学没有你想象中那么美好，更是因为沉湎于虚无的希望之中，你会停止思考，停止前进，成为一个没有好奇心、没有生命力的人。如此，你们便丧失了人最基本的尊严了呀（悲）。



面对荒诞，唯一正确的途径是反抗，反抗，就是人同自己的茫然、不解永恒的对抗。反抗将自身的价值给予人生，从而恢复了生存的伟大。好，现在让我们回到西西弗神话，重新审视这位英雄，这则神话可谓悲壮，诸神当初不无道理地认为，最可怕的惩罚，莫过于无用而无望的劳作。西西弗否定诸神推石上山，可以说，洞察力既造成他的痛苦，同时也完成了他的胜利。以鄙视的态度就没有战胜不了的命运。应该设想西西弗是幸福的，推石上山这场搏斗本身，就足以充实一颗人心。在一个视野开阔的人看来，同现实搏斗的情景，比什么景象都更为壮观。



上面说得神神叨叨的，如果你对不上我的电波，你可能不知道我在说什么东西。我借助西西弗神话，是希望你们可以去重新审视这个世界，重新去思考周围的一切，去怀疑去洞察，这会给你带来痛苦，这是毫无疑问的，但更重要的是什么，你要坚持，你要反抗，不要妥协和自杀，你将在这一条反抗的道路上填充自己的意义，你将在永无休止的斗争中重获新生。你要知道，没有人能够拯救你，你必须做自己的英雄。没有人可以定义你，你必须追寻自己的意义。


上文是我为回校宣讲的写的稿，因为假大空的叙述被我舍弃，不过还是写了很久，有一定的价值，所以放到知乎上做一个纪念。
